---
layout: post
title: 백준 10828번 "스택"
date: 2021-08-02 20:00 +0800
last_modified_at: 2020-07-22 +0800
tags: [백준,문제풀이]
toc:  false
comments: true
---
<strong>Question:</strong>

정수를 저장하는 스택을 구현한 다음,<br> 
입력으로 주어지는 명령을 처리하는 프로그램을 작성하시오.

명령은 총 다섯 가지이다.

push X: 정수 X를 스택에 넣는 연산이다.<br>
pop: 스택에서 가장 위에 있는 정수를 빼고, 그 수를 출력한다.<br> 
만약 스택에 들어있는 정수가 없는 경우에는 -1을 출력한다.<br>
size: 스택에 들어있는 정수의 개수를 출력한다.<br>
empty: 스택이 비어있으면 1, 아니면 0을 출력한다.<br>
top: 스택의 가장 위에 있는 정수를 출력한다.<br> 
만약 스택에 들어있는 정수가 없는 경우에는 -1을 출력한다.


<strong>Input:</strong>

첫째 줄에 주어지는 명령의 수 N (1 ≤ N ≤ 10,000)이 주어진다.<br>
둘째 줄부터 N개의 줄에는 명령이 하나씩 주어진다.<br>
주어지는 정수는 1보다 크거나 같고, 100,000보다 작거나 같다.<br> 
문제에 나와있지 않은 명령이 주어지는 경우는 없다.

<strong>Output:</strong>

출력해야하는 명령이 주어질 때마다, 한 줄에 하나씩 출력한다.

<strong>Restriction:</strong>

시간제한:<br>
0.5 초 (추가 시간 없음)

<strong>Example Case:</strong>

Input:<br>
14<br>
push 1<br>
push 2<br>
top<br>
size<br>
empty<br>
pop<br>
pop<br>
pop<br>
size<br>
empty<br>
pop<br>
push 3<br>
empty<br>
top

Output:<br>
2<br>
2<br>
0<br>
2<br>
1<br>
-1<br>
0<br>
1<br>
-1<br>
0<br>
3


<mark>풀이 과정:</mark>

자료구조 스택부분을 공부 하고 난 뒤 풀어본 간단한 문제이다.<br>
python 자체의 리스트 말고,단순연결리스트를 활용하여 스택을 구현하였다.<br>

{% highlight js linenos %}

class Node:
    def __init__(self, item, link):
        self.item = item
        self.next = link

def push(item): #push 연산
    global top
    global size 
    top = Node(item, top) #top자리에 항목 갱신(*LIFO)
    size += 1
 
def pop(): #pop 연산
    global top
    global size
    if size != 0:
        top_item = top.item
        top = top.next
        size -= 1
        print(top_item)
    else:
        print(-1)

def sized(): #size 연산
    global size
    if size < 0:
        print(0)
    else:
        print(size)

def empty(): #empty 연산
    global size
    if size == 0:
        print(1)
    else:
        print(0)

def toped(): #top 연산
    global top
    if size != 0:
        top_item = top.item
        print(top_item)
    else:
        print(-1)

top = None #초기화
size = 0

import sys #sys 패키지 사용

N = int(sys.stdin.readline()) #입력

for _ in range(N):
    word = sys.stdin.readline().split() #공백 단위로 입력을 받음
    order = word[0] #명령어 자체
    
    if order == "push":
        item = word[1] #인자,ex) push 1 => push = word[0], 1 = word[1]
        push(item)
    elif order == "pop":
        pop()
    elif order == "size":
        sized()
    elif order == "empty":
        empty()
    elif order == "top":
        toped()
    
    #elif 문을 활용한 명령어 입력 => 연산 불러오기


{% endhighlight %}


다만,유의해야할 점이 몇가지 있었는데.

첫 번째로,명령을 받는 방법<br>
=이는, 클래스와 함수로 스택에 관한 모든 연산을 구현해 놓고<br>
막상 입력을 받으려니 바로 생각이 떠오르지 않았다.<br>
생각해보면,간단한 것인데 당황했다.<br>
문자열을 공백 단위로 입력 받고 문자열에 관한 if-elif문을 생성하여<br>
그에 맞는 연산을 연결해주면 된다.

두 번째로,시간제한에 관한 문제(sys)<br>
=이는, 특별히 이 문제에 관하여 시간제한이 존재해,<br>
input()으로 입력을 받으면 시간초과가 발생한다.<br>
따라서,sys 패키지을 불러와<br>
{% highlight js linenos %}
import sys
...

word = sys.stdin.readline().split()
word[0] .. word[1] #공백 단위로 끊음
{% endhighlight %}
처럼 공백 단위로 입력값을 받아야한다.<br>
(java의 bufferedReader와 비슷)

세 번째로,TypeError에 관한 문제<br>
=이는, 함수명 자체의 이름과 변수명이름이 충돌할 때 발생한다.<br>
예를 들면, 전역변수로 "top"을 선언했다고 치자.<br>
그런데 함수명이 "top"로 같으면 typeerror가 발생한다.<br>
동일한 이름을 안쓰도록 조심하자.<br>
(이걸로 몇분 썼냐고..)

네 번째로,"_"(언더바)에 관한 문제<br>
=이는, 사소한건데<br>
for _ in range(N) 의 반복문에서,<br>
_의 이용은 값을 무시할때 쓰인다.<br>
(단순 출력문 같은 경우는,실제로 N값만큼 variable이 쓰이지 않기 때문.)

<em>Conclusion:</em>
변수명,함수명 작성에 유의하자.
