---
layout: post
title: 백준 10866번 "덱"
date: 2021-08-13 17:00 +0800
last_modified_at: 2020-07-22 +0800
tags: [백준,문제풀이]
toc:  false
comments: true
---
<strong>Question:</strong>


정수를 저장하는 덱(Deque)를 구현한 다음,<br>
입력으로 주어지는 명령을 처리하는 프로그램을 작성하시오.<br>

명령은 총 여덟 가지이다.

push_front X: 정수 X를 덱의 앞에 넣는다.<br>
push_back X: 정수 X를 덱의 뒤에 넣는다.<br>
pop_front: 덱의 가장 앞에 있는 수를 빼고, 그 수를 출력한다.<br>
만약, 덱에 들어있는 정수가 없는 경우에는 -1을 출력한다.<br>
pop_back: 덱의 가장 뒤에 있는 수를 빼고, 그 수를 출력한다.<br> 
만약, 덱에 들어있는 정수가 없는 경우에는 -1을 출력한다.<br>
size: 덱에 들어있는 정수의 개수를 출력한다.<br>
empty: 덱이 비어있으면 1을, 아니면 0을 출력한다.<br>
front: 덱의 가장 앞에 있는 정수를 출력한다. <br>
만약 덱에 들어있는 정수가 없는 경우에는 -1을 출력한다.<br>
back: 덱의 가장 뒤에 있는 정수를 출력한다. <br>
만약 덱에 들어있는 정수가 없는 경우에는 -1을 출력한다.<br>


<strong>Input:</strong>


첫째 줄에 주어지는 명령의 수 N (1 ≤ N ≤ 10,000)이 주어진다. <br>
둘째 줄부터 N개의 줄에는 명령이 하나씩 주어진다. <br>
주어지는 정수는 1보다 크거나 같고, 100,000보다 작거나 같다. <br>
문제에 나와있지 않은 명령이 주어지는 경우는 없다.


<strong>Output:</strong>


출력해야하는 명령이 주어질 때마다,<br> 
한 줄에 하나씩 출력한다.


<strong>Restriction:</strong>


시간제한:<br>
0.5 초 (추가 시간 없음)


<strong>Example Case:</strong>


Input case 1: <br>
15<br>
push_back 1<br>
push_front 2<br>
front<br>
back<br>
size<br>
empty<br>
pop_front<br>
pop_back<br>
pop_front<br>
size<br>
empty<br>
pop_back<br>
push_front 3<br>
empty<br>
front<br>

Output case 1: <br>
2<br>
1<br>
2<br>
0<br>
2<br>
1<br>
-1<br>
0<br>
1<br>
-1<br>
0<br>
3<br>


input case 2:
22<br>
front<br>
back<br>
pop_front<br>
pop_back<br>
push_front 1<br>
front<br>
pop_back<br>
push_back 2<br>
back<br>
pop_front<br>
push_front 10<br>
push_front 333<br>
front<br>
back<br>
pop_back<br>
pop_back<br>
push_back 20<br>
push_back 1234<br>
front<br>
back<br>
pop_back<br>
pop_back<br>

output case 2:
-1<br>
-1<br>
-1<br>
-1<br>
1<br>
1<br>
2<br>
2<br>
333<br>
10<br>
10<br>
333<br>
20<br>
1234<br>
1234<br>
20<br>


<mark>풀이 과정:</mark>

이 문제는 기본적인 덱(Deque)의 연산을 구현하는 문제이다.<br>


{% highlight js linenos %}

from collections import deque #deque 선언
import sys
dq = deque([]) #생성
def push_front(x): #덱 맨 앞에 값 삽입
    dq.appendleft(x)

def push_back(x): #덱 맨 마지막에 값 삽입
    dq.append(x)

def pop_front(): #덱 맨 앞에 값 삭제
    if len(dq) != 0:
        print(dq.popleft())
    else:
        print(-1)

def pop_back(): #덱 맨 뒤에 값 삭제
    if len(dq) != 0:
        print(dq.pop())
    else:
        print(-1)

def size(): #덱의 크기
    print(len(dq))

def empty(): #덱이 비어있는가?
    if dq:
        print(0)
    else:
        print(1)

def front(): #덱의 맨 앞 요소
    if dq:
        print(dq[0])
    else:
        print(-1)

def back(): #덱의 맨 뒤 요소
    if dq:
        print(dq[-1])
    else:
        print(-1)

N = int(sys.stdin.readline())
for _ in range(N):
    command = sys.stdin.readline().split() #split을 이용하여 인자를 구분하자.
    if command[0] == "push_back":
        push_back(command[1])
    elif command[0] == "push_front":
        push_front(command[1])
    elif command[0] == "front":
        front()
    elif command[0] == "back":
        back()
    elif command[0] == "size":
        size()
    elif command[0] == "empty":
        empty()
    elif command[0] == "pop_front":
        pop_front()
    elif command[0] == "pop_back":
        pop_back()

{% endhighlight %}

+
sys.stdin.readline().split()을 이용하여 인자를 구분할 수 있다.