---
layout: post
title: 자료구조 스택과 큐 (1)- 스택
date: 2021-07-30 20:00 +0800
last_modified_at: 2020-07-22 +0800
tags: [자료구조,이론]
toc:  false
comments: true
---
<mark>"스택(Stack)"</mark> <br>
<strong> "스택"(stack)은 한 쪽 끝에서만 항목을 삭제하거나 새로운 항목을 저장하는 자료구조이다. </strong>

Python에서 스택을 구현하려면,<br>
python 자체의 리스트를 이용하는 방법과<br>
앞서 배운 단순연결리스트(SLL)를 이용하는 방법이 있다.<br>

우선,구현에 앞서 스택을 구성하는 여러가지 연산에 대해 알아보자.<br>
스택에는 여러가지 연산이 존재한다. <br>

첫 번째로, <br>
#Push() 연산 <br>
새 항목을 스택 top 자리에 삽입하는 연산이다. <br>
이는,스택이 LIFO(Last In First Out)구조 임을 나타내는 대표적인 연산이다. <br>
*LIFO = "가장 최근(마지막)에 삽입한 항목이 가장 먼저 나오는 구조" <br>
단순연결리스트로 구현했을때는,push는 value를 가지고 있는 노드를 <br>
top자리에-즉,연결리스트의 첫 노드로 삽입하는 것이다.

두 번째로, <br>
#Pop() 연산 <br>
top 자리에 있는 가장 최근 삽입한 항목을 제거하는 연산이다. <br>
단순연결리스트(SLL)로 스택을 구현할 시, <br>
delete() 연산처럼 레퍼런스를 다음 노드로 갱신해주기만 하면 된다.

마지막으로, <br>
#Peek() 연산 <br>
top 자리에 있는 항목을 보여주는 연산이다.

 
구현은 python으로 하였으며, <br>
단순연결리스트를 이용하여 구현하였다. <br>

{% highlight js linenos %}

#Top 은 스택의 가장 위에 있는 항목을 참조하는 레퍼런스.
#stack이 empty == top = None

class Node:
    def __init__(self, item, link): #노드 생성자
        self.item = item
        self.next = link

def push(item): #스택 push 함수, 새로운 항목을 스택에 저장함
    global top #전역 변수 top, size
    global size
    top = Node(item,top) #새로운 노드를 top으로 선언 동시에 
    size += 1 #크기 증가 (LIFO,Last In First Out)

def peek(): #top의 요소를 출력해주는 peek
    if size != 0: #빈 스택이 아닐때 작동
        return top.item

def pop(): #스택의 항목을 제거하는 pop(top에 있는 항목)
    global top #전역 변수 top,size
    global size
    if size != 0: #빈 스택이 아닐때,
        top_item = top.item #top에 있는 요소를 다른 변수에 저장
        top = top.next #top 갱신(하나를 빼니까,top의 위치 갱신)
        size -= 1 #스택 크기 감소
        return top_item #pop 한 항목 출력

def print_stack(): #스택 출력
    print('top ->\t', end='') #출력 기준 맨 왼쪽부터 top
    p = top 
    while p: #스택 항목 끝까지(요소가 존재할 때 출력)
        if p.next != None: #출력할 다음요소가 존재할 때
            print(p.item, '->', end='')
        else: #마지막 항목일때
            print(p.item, end='')
        p = p.next #출력할 다음 항목으로 넘어감
    print()

{% endhighlight %}


아래는 예제 실행코드이다. <br>


{% highlight js linenos %}

top = None #초기화
size = 0

push('apple')
push('orange')
push('cherry')
print('사과,체리,오렌지 push 후:\t',end='') #cherry -> orange -> apple
print_stack()

print('top 항목: ',end ='') #cherry
print(peek())

push('pear')
print('배 push 후:\t\t', end ='') #pear -> cherry -> orange -> apple
print_stack()

pop()
push('grape')
print('pop(), 포도 push 후:\t', end='') #grape -> cherry -> orange -> apple
print_stack()

#실행시)
사과,체리,오렌지 push 후:       top ->  cherry ->orange ->apple
top 항목: cherry
배 push 후:             top ->  pear ->cherry ->orange ->apple 
pop(), 포도 push 후:    top ->  grape ->cherry ->orange ->apple

{% endhighlight %}

이 처럼 단순연결리스트(SLL)를 이용하여 스택을 구현할 수 있지만, <br>
python 내부 자체의 리스트를 사용하여 스택을 구현할 수 있다. 

다만,구현시 <br>
<strong>삽입,삭제시 파이썬의 리스트 크기가 동적으로 변화하여, <br>
스택(리스트)의 모든 항목을 다시 새 리스트로 복사해야하기에 <br>
단순연결리스트로 구현할 때 보다 더 긴 O(N)이라는 시간이 걸린다. </strong> <br>
*참고로 단순연결리스트로 구현하였을때, 삽입 삭제 연산의 시간복잡도는 O(1)이다. <br>
이는 리스트의 맨앞부분에서 노드를 삭제하거나 삽입하기 때문이다. <br>

아래는 파이썬 리스트로 구현한 스택이다. 

{% highlight js linenos %}

def push(item): #push 연산
    stack.append(item) #리스트의 맨 마지막에 항목 추가하는 append()

def peek(): #peek 연산
    if len(stack) != 0: #빈리스트가 아닐때
        return stack[-1] #리스트의 맨 마지막 항목을 리턴
    
def pop(): #pop 연산
    if len(stack) != 0: #빈리스트가 아닐때
        item = stack.pop(-1) #리스트의 맨 마지막 항목을 제거
        return item 

#실제 예시
stack = [] #리스트 생성 필요

push('apple')
push('orange')
push('cherry')
print('사과,오렌지,체리 push 후:\t',end='') 
print(stack,'\t<- top')

print('top 항목: ',end='')
print(peek())

push('pear')
print('배 push 후:\t\t', end='')
print(stack, '\t<- top')

pop()
push('grape')
print('pop(), 포도 push 후:\t', end='')
print(stack, '\t<- top')

#실행 결과
사과,오렌지,체리 push 후:       ['apple', 'orange', 'cherry']   <- top
top 항목: cherry
배 push 후:             ['apple', 'orange', 'cherry', 'pear']   <- top
pop(), 포도 push 후:    ['apple', 'orange', 'cherry', 'grape']  <- top

{% endhighlight %}

스택은 다양한 문제풀이에 쓰이거나 토대가 되는 자료구조이다. <br>

대표적인 응용으로는, <br>
<strong>1.괄호 짝 맞추기 </strong> <br>
=컴파일러가 소스코드에 있는 괄호들이 짝이 맞는지 검사할 때, <br>
스택을 이용하여 좌에서 우로 항목(괄호)을 읽어가며 검사한다. <br>
왼쪽 괄호는 스택에 push,오른쪽 괄호를 읽으면 pop을 수행한다. <br>
이때, pop된 왼쪽 괄호와 바로 읽었던 오른쪽 괄호가 다른 종류이면 에러처리하고, <br>
같은 종류이면 다음 괄호를 읽는다. <br>
모든 연산을 처리한 후 스택이 empty가 아니면, 짝이 맞지 않은 괄호가 남아있다는 의미이다. <br>
이는 에러처리를 한다.

<strong>2.회문(Palindrome) </strong> <br>
=회문이란 앞에서 읽으나 뒤에서 읽으나 같은 String을 말한다. <br>
이 회문을 검사할 때, 스택이 이용되는데 <br>
주어진 String의 앞부분 반을 차례대로 읽어 스택에 Push 한 후, <br>
문자열 길이가 짝수이면 뒷부분의 문자 1개를 읽을 때마다 pop 하여 <br>
읽어들인 문자와 pop된 문자를 비교하는 과정을 반복 수행한다. <br>
마지막 까지 문자가 동일하고, 스택이 empty가 되면, 해당 문자열은 회문이 된다. <br>
단,문자열의 길이가 홀수인 경우, 주어진 스트링의 앞 부분 반을 차례로 읽어 스택에 push 한 후, <br>
중간 문자를 읽고 버린다. 이후 똑같이 진행한다.

이러한 응용외에도, 스택은 미로 찾기, 트리의 순회, 그래프의 탐색을 수행하는데 기본이 된다. <br>
함수 호출도 스택 자료구조를 바탕으로 구현한다.




